Ahora va a pagar una multa si va por
donde no debe ir, si no tiene Soat en el
caso de las motos o no lleva casco como
estamos viendo. Así que hasta ahora solo
eran advertencias, pero ya entró en
vigencia el pago efectivo de multas de
más de 500 soles. Talía, cuéntanos.
Compañero, buenos días. Nos encontramos
exactamente en la cuadra 11 de la
avenida Arequipa y acá es muy común ver
pues el paso de personas en scooter,
bicicletas,
eh estas motos eléctricas pasando por
esta ciclovía. Va, vamos a estar viendo
en imágenes dentro de un momento porque
nos hemos cruzado con varios y vamos a
ver si ellos tienen esa información
porque efectivamente podrían ser multado
con 550 soles y este monto podría subir
más a más si en caso no cumplen otros
requisitos, ¿no?, que son parte del
reglamento. Cabe mencionar que la
sanción codifica como G32 en el
Reglamento Nacional de Tránsito y
responde a la normativa que reserva
estas vías exclusivas. solo para
bicicletas y vehículos de movilidad
personal autorizada. Vamos a ver si el
semáforo nos ayuda quizás para poder
conversar con alguna de estas personas
que de cierta manera pues eh no están
siguiendo el reglamento que viene
estando desde el 2 de agosto, que como
mencionamos las multas pueden llegar
hasta 550 soles a los conductores de
motocicletas eléctricas que circulen por
estas ciclovías.
Bien. Y ves, ves gente que está pasando
ahorita, que es una hora en que la gente
está empezando a llegar a sus trabajos.
Bueno, ya van a ser las 9, ya deben
haber pasado la mayoría. Pero ahí vemos
pues en imágenes como sin casco,
probablemente sin placa, sin cumplir con
las normas para los demás, se pone en
peligro la vida no solo de los que están
yendo, sino además de los ciclistas y
los peatones, porque por miedo a los
automóviles invaden los espacios que no
son para ellos.
Vamos a ver pues en el tiempo cuántas de
estas multas se pone, porque uno de los
problemas que se tienen para aplicar
esas multas es cómo haces que la persona
la pague. Cuando tú le pones una multa
al automóvil o a la moto con la placa de
rodaje, se se puede terminar planteando
embargos o medidas que ayuden a detener
a estas personas. Pero la moto,
¿cómo [música] lo ubicas? O sea, ¿cómo
cómo cobras esa esa esa esas deudas? No,
habría que preguntar de qué manera se
van a aplicar y las aplicarían la la
policía de tránsito. Imagino que no hay
tanta policía de tránsito, ojalá
existiese.
O sea, el tema es que no es un disuasivo
la multa. Hay mucha gente multada que
sigue en circulación y esto aplica para
todo lo que hay. Entonces, ¿quién
fiscaliza eso? ¿Cuánto de esto realmente
apunta a la educación y responsabilidad
vial que necesitan también? imágenes
estamos viendo. Eh, no podemos
acercarnos lamentablemente porque el
semáforo no nos ayuda y ellos están
pasando, pero en imágenes estamos viendo
que sí siguen pasando, siguen circulando
este tipo de vehículos eléctricos que
están prohibidos pasar por la ciclovía.
Y esto se ha estado dando a lo largo y
hay que tener en cuenta que tampoco
vemos eh presencia policial, ¿no?, eh en
estos días que como mencionamos esto ya
inició desde el 2 de agosto.
Bueno, vamos a ver si tiene algo de
efectividad y si no a preguntar de
repente a la señorita. Señorita, una
consulta. Sucoer es eléctrico.
Sí, correcto, es eléctrico.
Eléctrico. ¿Sabía que hay una sanción
que no pueden estar manejando por la
ciclovía?
Sí, claro. Las motos. Las motos
eléctricas.
Las motos eléctricas. ¿Y qué opina usted
al respecto?
Eh, la verdad es que hay motos que sí
son pequeñas y sí se le debería dar una
garantía de repente en las cuales sí
pueden transitar si son menos de 25 km,
pero sí hay otras motos que son mucho
más grandes y inclusive abarcan.
Inclusive hay scooter que son más de 25
km y también deberían también sancionar.
Entonces, no solamente por ser este
motos grandes o pequeñas, sino deberían
ver más que nada el kilometraje, porque
la ciclovía, como usted ve, es un ancho
no tan grande, es pequeño. Entonces, en
este aspecto, en si nosotros como
bicicletas o como scooter, si no tomamos
medidas nosotros mismos, obviamente
podemos ocasionar accidentes.
Claro. Ocasionar accidente entre ustedes
mismos y también a los peatones
por la velocidad. Exact.
Muy bien, muchas gracias. Vamos a
ponernos a un lado porque justo se nos
pasó uno una de estas motos,
pero como ustedes ven, efectivamente no
tienen casco, no tienen ningún tema de
seguridad para ellos mismos.
Sí, sí. Vamos a ponernos a un ladito,
pero como ustedes han visto, no tienen
cascos, no tienen rodilleras, no están
seguros ellos mismos y menos aún si es
que llegan a tener algún tipo de
accidente, ¿no? Acá vemos como cómo se
siguen paseando, es la palabra, porque
se pasean ante la autoridad, ¿no?
Sabiendo de que hay este reglamento de
tránsito no lo vienen cumpliendo,
compañeros.
Ay, una muestra más de que todo termina
estando diseñado [música]
para absolutamente nada, ¿no?
Y son 8:57 de la mañana. Eh, Talía,
miremos del otro lado.
Sí,
como vemos eh siguen pasando los
vehículos. En este caso vemos a una
señorita aquí con su scooter. ¿Cómo
está? Buen día. ¿Sabe de la sanción que
está viendo para las motos eléctricas?
¿Qué opina al respecto?
Que primero deben mejorar las normas
antes de aplicar sanciones, porque así
como hay eh motos que quizás están
incumpliendo la norma pasando los 25
km/h, también hay bicicletas que andan
sin casco, personas en scooter que andan
sin casco. Entonces está bien que
regularicen porque es algo normal.
Deberían regularizar a todos, pero sí
siento que deberían normar bien antes de
aplicar sanciones porque lo que generan
es desconocimiento y es peor.
Y los que imponen las normas tampoco
están, no se ve presencia policial.
No, tampoco en ningún Yo vengo desde
Cercado de Lima y no encuentro nada.
Muchas gracias, la dejamos seguir. Vamos
a ponernos a a un ladito porque ya están
pasando. Vamos a ver por acá si
encontramos
algún
alguna de estas personas. Pues mir,
miren ahí ya acaba de acaba de casi
haber un accidente.
Podemos conversar un ratito de repente.
Bueno, no quieren. Probablemente saben
que están en falta, ¿no? Y es por eso
que no quieren pararse para poder
conversar. Aquí vemos, mir, un señor con
su niña y la niña no tiene casco
también. Señorita, un ratito. No, no
quieren parar. estarán muy apurados o
quizás saben que están en falta y no
quieren pararse a conversar con
nosotros, pero como ven, eh, así son los
ciudadanos que vienen manejando por esta
por esta ciclovía. Como mencionamos, nos
encontramos en la cuadra 11 de la
avenida Arequipa. Vamos a ver si podemos
conversar con alguien. Joven, ¿qué tal?
Buen día para Panamericana. Coméntenos,
¿empezó la multa para estas motos eh
eléctricas? ¿Qué opina al respecto? Lo
que pasa que la ciclovía al ser una vía
reducida
y por la velocidad que van los ciclistas
no puede haber motos que tienen tracción
motora.
Demasiados accidentes han habido este no
solo con mismos ciclistas, sino con
pegatones. Entonces me parece una
decisión acertada por el momento, ¿no?
Bien, muchas gracias. Lo dejamos seguir,
ya cambió el semáforo y efectivamente
hace unos instantes hemos sido eh hemos
presenciado prácticamente un accidente,
¿no? Y una de estas personas que estaba
en la ciclovía no llevaba ni siquiera el
casco, o sea, siban quizás un poquito
más de velocidad, esto hubiera sido
mucho más fuerte.
Y seguimos viendo, pues acá siguen
pasando,
como mencionaba hace un momento uno de
estos ciudadanos. Señor, un ratito, un
ratito para conversar. Bueno,
no
desean pararse para poder conversar con
nosotros, pero la verdad es la que están
viendo ustedes en imágenes. No solamente
los que manejan este tipo de motos
eléctricas están cometiendo una
infracción, sino también muchos de los
ciclistas que no tienen ni siquiera un
casco para protegerse de cualquier tipo
de accidente que pueda haber.
Compañeros, eso es lo que estamos viendo
en imágenes en estos momentos y no hay
presencia policial, obviamente no hay
presencia de la policía de tránsito que
bueno, con esta normativa de repente
debería hacerse más visible en las
calles.
Esperemos.
Pero bueno, desgraciadamente pues en el
Perú hemos visto que no es una cuestión
de leyes. Leyes no sobran. El tema es
que se hagan cumplir, ¿no?
Efectivamente, compañero, como decía una
de las personas entrevistadas, eh esta
es una norma más eh que no se está
poniendo en práctica porque ni siquiera
los mismos ciclistas pues portan lo que
deberían portar como mínimo, que es el
casco, las rodilleras, las coderas.
Muchos hemos visto que no lo tienen y
esto hace a que se sumen más
infracciones, lamentablemente.
Bien, bueno, regresamos a estudios
porque ya
se
a pesar de la prohibición aún vemos este
tipo de unidades eléctricas circular por
la ciclovía, incluso con pasajeros, una
tras otra, con acompañante y sin ningún
implemento de seguridad. Así continúan
circulando las motocicletas eléctricas,
aún cuando ya entró en vigor desde el 2
de agosto la sanción de 550 soles por
invadir la ciclovía.
Pero, por ejemplo, este tipo de motos
eléctricas están prohibidas por esta
ciclovia. Esta es una trimoto que lleva
incluso un pasajero. ¿Qué
complicaciones, por ejemplo, le da una
moto eléctrica?
Ocupa más espacio.
Este es un claro ejemplo, ¿no? La moto
que vemos ahí, esta es una trimo, la que
está. Mírate, ocupa más espacio. Sí, ya
se supone que a partir del primero, ¿no?
Pero no están cumpliendo.
Todo el procedimiento administrativo va
sobre la persona y básicamente sobre la
información que consta en el DNI. En los
otros casos de una infracción de
tránsito regular, las eh la información
está tanto en el DNI como en la licencia
de conducir, ¿no?
Estas unidades también están obligadas a
aportar placa de rodaje, el seguro
obligatorio de accidentes de tránsito,
además de la licencia de conducir. La
multa por infringir estos requisitos
asciende a 2,750 soles. A pesar de tener
menos dimensión, este tipo de unidades
también está prohibida circular por la
ciclovía. Ahora van a comenzar a poner
multa este tipo de unidades que circulan
por la ciclovía. ¿Usted estaba enterada?
Sí, ya más o menos.
¿Por qué continúa circulando por acá,
señora?
Ya, porque ya mañana pasa por el otro
lado.
Siempre se cruzan, pues,
ellos van a más velocidad, creen que
están pues en su en su ambiente, ¿no?
Por ejemplo, en el caso de no tener eh
licencia de conducir, es una infracción
muy grave que la tipificación de la
infracción consigna que el vehículo debe
ser internado en el depósito, ¿no?
Entonces, en los otros casos,
como [carraspeo] el no tener SOAT va de
la misma manera hasta que el vehículo
pueda pueda obtener un un seguro
obligatorio.
En tanto, la comunidad motera del Perú
solicita la ampliación de la marcha
blanca.
En menos de dos meses no se va a poder
pues estandarizar o o o hacer la el
registro vehicular de las motos
eléctricas, ya que según hemos
averiguado son más de 150,000 motos
eléctricas que hay a nivel nacional. Y
esto en un mes o dos meses va a ser
imposible poder registrarla. La
infracción alcanza todo vehículo
automotor que supera los 25 km porh.
La Autoridad de Transporte Urbano de
Lima y Callao, ATU, anunció para este
jueves 6 de agosto la implementación de
un plan piloto de carril bidireccional
para el corredor azul en la avenida
Arequipa. Nos encontramos en la cuadra
nueve de la Avenida Arequipa. Los
vehículos que usted ve transitando por
aquí lo están haciendo con sentido sur a
norte, es decir, de Miraflores al
cercado de Lima. Sin embargo, a partir
del jueves 6 de agosto, bajo esta nueva
implementación de la [resoplido] ATU,
este sentido de la avenida Arequipa será
exclusivo para el corredor azul de
manera bidireccional, es decir, de ida y
de vuelta. Lo que usted está viendo es
lo que hasta el jueves será el paradero
dañino del corredor azul con sentido
norte a sur. Paradero que será
trasladado precisamente hasta este
lugar.
Este es un proyecto que abarca 1.5 km
desde 9 de diciembre o Paseo Colón hasta
Emilo Fernández o donde concluye el
parque de las Aguas. Podemos ver que
pese a esta medida, de todas maneras
usuarios de bicicletas y scooters
eléctricos continúan pasando por esta
zona que se supone es exclusiva para el
paso peatonal. Los usuarios del corredor
azul mostraron opiniones divididas.
[música] Unos criticaron la medida, pero
otros le dieron el beneficio de la duda.
Me parece que sí sería complicado porque
si al momento de bajar con los muchachos
es un poco difícil. De porcillos también
este los chóeres no paran tanto tiempo,
¿no?
Siendo las 6:30 de la tarde es este el
panorama en la avenida Garcilazo de La
Vega, punto de partida de este plan
piloto. La gran pregunta aquí es, ¿cuál
será el panorama en la avenida Petituars
y en las calles aledañas por la que
estos vehículos a partir del jueves van
a tener que desviarse? Te hace peor
porque todos juntamos una sola vía y
cómo vas a avanzar y más semáforo y
tráfigo.
Pero los que van para el ritmo, ¿cómo
van a hacer para pasar por para subir?
Es una loquera. Mira el tráfico de
aquella horita. Imagínense de partir de
la semana que viene. Entonces va a ser
muy muy fuerte, demasiado fuerte. Vale
recordar que este es apenas un plan
piloto en un tramo de solo 1 km y medio
de la avenida Arequipa, un sector que
además no tiene viviendas ni edificios
multifamiliares. de ampliarse a toda la
vía, los desafíos serían mucho mayores.